---
layout: post
title: 2019 빅데이터를 활용한 스마트데이터 전문가 양성과정 회고
subtitle: 좋기도 햇고 나쁘기도 했다.
---

## 시작

2019년 6월부터 8월 중순까지 진행했던 과정 리뷰? 회고? 를 남겨본다.


한국 생산성 본부가 주관했고 대전 둔산동에 있는 컴퓨터 학원에서 매일 9시부터 6시까지 무료로 진행했다. 롯데 시네마 건물에 위치했다.

6월부터 시작하여 12월에 종료되는 과정이었고, 취업 연계도 되는 것으로 알고 있다. 나의 경우에는 취업 관련 국비 과정을 알아보다가 이 교육과정을 알게 되었고, 지원하게 되었다.

## 특징

기억나는 특징은 다음과 같다.

* 수강생들의 나이가 대게 20대 중반에서 30대 초반이었다.

* 수강생들은 프로그래밍에 대한 지식이 많이 없는 상태로 왔다.

* 점심 식대를 지원했다.

* 무료로 다닐 수 있었다.

## 단점

기억나는 단점은 정말 많았다.

* 컴퓨터가 매우 구렸다.

* 커리큘럼이 구렸다.

### 커리큘럼이 구렸다는 것

이 중 커리큘럼이 구렸다는 것을 구구절절 설명하면 다음과 같다. 나의 경우 소프트웨어마이스터고를 3년 다녔으니, 프로그래밍에 대한 일반인들 보다는 많은 지식을 갖고있었는데, 20 ~ 30명이나 되는 수강생을 단 한 명의 강사가 맡았고 R과 데이터 분석 관련된 도서 두 권을 따라가면서 2달을 보냈다. 프로그래밍 언어를 배우면서 통계학 관련된 분석에 대한 기초지식을 배웠는데, 코드 따라치는 것을 계속 했다. 나는 프로그래밍 언어를 사용해보고 교재의 프로그램 정도는 쉽게 따라할 수 있었는데, 기초지식이 없는 타 수강생들은 진도를 따라오는 것을 버거워하곤 했다. 그리고 개발도 개발같지 않았고... 정말 좋지 않은 경험이었다.

### 이상한 중소기업 CEO의 멘토링...

그렇게 진행되던 교육과정에서 교육 이후 저녁시간에 멘토가 오셔서 대화를 했는데, 프로그래밍 관련 중소기업의 여성 CEO 같았는데, 너무 약팔이 같았다. 프로그래밍 관련 지식을 물어보았을 때, 제대로 답변하지 못하시고 멘토링도 이상해서, 진짜 막장이구나 싶었다. 다른 그룹에서는 좀 괜찮은 멘토분이 오셨다고도 했는데, 운이 참 없었나보다.

### 수강생들의 태도

국비가 그렇듯 수강생의 이해와 상관 없이 국가의 지원금을 받는 강사는 그냥 시간을 때우는 흉내를 내는 것 같았고, 수강생은 무료로 진행되는 과정이기 때문이었을까, 아예 포기하고 점심을 먹고는 졸기도 했다. 그 와중에 굉장히 이해를 빠르게 하셨던 수강생 분은 깃허브나 블로그도 열심히 작성하시더니, 수학/통계 관련 대학교 학위도 있으셔서 국가기관에 관련 직종으로 취직하셨다. 다른 분들도 좋은 소식이 있으면 좋겠다.

## 나는 뭘 했는가

나의 경우 국비과정의 진도를 미리 완성하고 수업은 도서를 읽는 수준이었기 때문에 주로 듣지 않았다. 그럼에도 나는 이 과정을 8월까지는 계속 다녔다. 이 과정을 수강한 이유는 내가 집에서 혼자 공부하는 것을 어려워하기도 했고 각종 스트레스로 수면으로 도피하는 등의 일을 겪었기 때문이다. 개인적으로는 R, Python 수강 이후 TensorFlow 관련 지식을 습득하고 싶었는데, 그 때 강사가 바뀐다고 했지만 잘 진행되었는지는 알 수 없다. 그러면서 나는 온라인으로 패스트캠퍼스 리액트 강의를 듣거나 어떤 부분으로 취업을 할 수 있을지 계속 공부하고 찾아봤다.

## 커리큘럼 개선 의사 전달

그러던 중, 이 교육과정에 대해 대다수의 수강생들이 불만을 갖고 있다는 것을 알게 되었고, 수강생들의 의견을 모아 이 과정을 주관하는 한국 생산성 본부에 전달하기도 했다. 이 과정에서 수강생 대표 중 한 명으로 담당자와 면담하기도 했고, 조금 더 나아졌던 것 같다.

## 중도 탈퇴

그러다가 8월에 그만두었던 것은, 2019 파이콘 한국 컨퍼런스를 자원봉사자로 참여한 경험 때문이다. 프로그래밍 관련 지식이나 동기부여도 많이 받았고, 파이콘의 메인 발표자였던 분이 커뮤니티를 통해 성장했다는 얘기를 듣고, 취업에 어려움을 겪어도 커뮤니티를 통해 도움을 받을 수 있을 것 같았다. 그렇게 중도 탈퇴로 마무리하게 되었다.

## 결론

결론은 국비과정은 가지 말자... 인 것 같다. 이후에 나는 1년 간 소프트웨어 마에스트로, 서울 42, 코드스쿼드, 우아한 테크캠프 등의 부트캠프나 국비과정을 찾아보다가 유료 프론트엔드 React.js 교육과정을 통해 멘토링을 받았고 이후 사이드 프로젝트를 통해 회사에 프론트엔드 인턴으로 합격하여 조금 더 성장할 수 있었다. 지금은 인턴이 끝난 이후 다시 취업을 준비하는 과정에 있다.

## PS

개인적인 소견 : 개발자 연봉 5천만원에 8천만원이라고들 하지만, 내가 유료로 교육과정을 수강하기 이전까지는 내가 어떤 것을 공부해야하는지도 알지 못했다. 내가 어떤 분야를 갈지 정하지도 못했었다. 웹 프론트엔드, 백엔드, 인프라, 하드웨어, 임베디드 소프트웨어, 정보 보안 관련 직군, 머신러닝, 데이터 분석가 등등 소프트웨어 관련 직군은 세분화되고 다양한 것을 할 줄 알아야 한다. 기초로 알아야 할 지식들도 깊고 넓어져간다. 이런 상황에서 필요한 것은, 꾸준함과 성실함이다. 뻔한 얘기지만, 이 두가지는 대부분의 사람이 하지 못하는 일이다. 정말 정말 하기 힘든 일이다. 매일 블로그 글을 쓰고 공부를 하고 프로그래밍을 하는 기록을, 실패하는 기록을 남기는 것은 정말 힘들다. 나도 잘 못하고 있다. 그래서 지금 몰아서 2019년의 일도 쓰고 있는 것이다. 어느새 20살이었던 시절에서 23살이 되어버렸고, 2022년이 되는 것을 믿지 못했는데 어느새 2월의 막바지가 되어간다. 시간은 빠르고 기록을 남겨야한다.



﻿
