---
layout: post
title: 2021년 회고 - 3월 이후
subtitle: 인턴 이후의 이야기
---

# 2021년 하반기

## 나의 예상

회사 퇴사 이후 사이드 프로젝트 하면서 퇴사 이후 여유로운 시간! 여유로운 돈! 공부! 으로 다시 취업할 수 있을 것 같았다. 피아노도 열심히 치고! 근데 그러지 못했다.

## 면접

회사를 퇴사하기 이전에, 2021년 초에 면접을 봤던 곳에 연락을 다시 넣기도 하고, 코드숨 커뮤니티에서 직접 연락해서 면접 본 곳도 있다. </br>
그러나 면접을 2021년 초랑 비슷하게, 면접 준비를 안해서 떨어졌다. </br>
서류합격이 된 곳이 몇 곳 있었는데, 그 중 과제전형을 진행한 곳이 여럿 있었다. </br>

## 과제전형

1. Vanilla JavaScript를 사용해서 구현한 것.
2. React.js를 사용해 구현한 것
  * 디자인
    * Figma 등의 디자인 시안대로 구현하기
    * Notion, README 등으로 외형보다 간략한 디자인을 중요시 함
  * 번들러
    * Webpack
    * Vite
    * Next, etc...

### Vanilla JavaScript SPA 과제

순수 JS로 SPA를 구현하는 문제는 기존의 내가 해왔던 웹 개발의 디버깅, 검색 등의 방법으로 찾을 수 없었다. 그래서 포기하게 되었다. </br>
근데 이 순수 JS로 SPA 구현하는 문제가 2021년 후반 코테 사이트에서 나왔던 것으로 기억한다. </br>
당시 HTML 태그 중 어떤 것을 사용하면 되었다는 얘기를 들었다. 내가 생각하기엔 코딩 테스트 2~3시간 안에 이걸 아예 모르는 상태에서 개발을 할 수 있는 사람이 얼마나 있을지가 의문이었고... 그렇다.

### React.js로 구현하는 과제

디자인 라이브러리로 시안이 나온 과제가 많았다. 대부분 1주 내외의 기간을 주었다. </br>
나는 이를 잘 구현하지 못했다. 그 이유는 다음과 같다. </br>

1. 집에서도 프로그래밍에 집중하지 못했고(여전히 힘들다), 코로나로 인해 외부 공간에서도 과제를 하는 것이 마땅치 않아졌다.
2. 과제를 받고 바로 작업하지 않고, 여유를 부렸다. 
3. 정신건강이 악화되어 내 업무능력을 잘 발휘하지 못했다.

### 알고리즘 온라인 코딩테스트

내 친구가 있는 회사였고 온라인/화상으로 1시간 정도의 시간이 걸린 코딩테스트를 보았다. 코딩테스트는 합격했는데 다른 포지션(iOS)으로 면접 제안이 와서 면접을 보았는데, 기초 개념이 부족해서 떨어졌다. 리액트의 리덕스 모델을 설명하지 못했다. 지금도 모르겠다. Redux Flow 모델이었다. 이걸 설명하지 못했던 것이다. ㅠㅠ.... 

#### 코딩 테스트 문제와 웹 프론트엔드 개발 암기와 관련된 사념

이 글을 쓰는 지금도 저 문제가 왜 필요한지는 알겠는데, 저 개념을 난 이해하지 않고 사용할 수 있었고 아직까지 그런 문제를 풀거나 디버깅을 해본 적이 없어서 그런지, 이걸 외우는 것에 대해서는 강한 반감을 갖고 있는 것 같다. 이는 다른 블로그 글로 설명할 것이다. 이후 웹 프론트엔드 개발자 면접을 준비하면서 다시 느끼게 되는 문제지만, 나는 깜지처럼 쓰는 공부법에 강한 반감을 느끼며 지식을 몸으로 이해하지 못하면 금방 까먹는 사람이다. 그래서 이 모든 면접이 광탈하는 동안 나에게 아무도 면접 문제를 왜 외워서 대답해야하는건지에 대해 그냥 `나중에 알게 된답니다` 같은 류의 교과서적인 대답만 해주는 사람만 있었고.... 이거에 대한 답을 얻기까지 너무 오랜 시간이 걸린 것 같다. 

## 면접 광탈 이후

### 벨로그 글 

https://velog.io/@koremp/jr-fe-interview-failure-rewind </br>
이 벨로그에 내 당시 상황을 적어 놓았는데, 정말 면접에 모두 떨어지는 와중에도 면접 질문에 대한 근본적인 의문을 해결하지 못했다. </br>
이 글을 쓸 당시가 21년 9월 28일이니, 7월 1일부터 만 3개월 동안 정말 피 말리게 면접을 계속 봐왔던 것이다. </br>

## 그 이후 10월부터 12월까지

### 우울우울

있었던 일을 쓰려고 했는데, 정말 머리 속에서 기억이 나지 않았다. 구글의 타임라인으로 10월에 내가 이동한 경로를 보고서야 알 수 있었다. 나는 이러한 상태였다. </br>
어느 순간 부터 카페에서, 집에서 프로그래밍을 할 수 없고 집중도 되지 않았다. 사이드 프로젝트를 시작하는데 `yarn init` 같은 명령어를 칠 수 없는 것과 다르게 그저 책상 앞에 앉을 수 없었다. </br>
정말 이상했다. 부정적인 이미지가 씌워진 것인지, 내가 그 당시에 할 수 있었던 것은 매일 아침 저녁으로 약을 먹고, 카페에 가서 카페 사장님과 얘기하고, 일상적인 일만 할 수 있었다.</br>
그 일상적인 일도 하지 못하는 날이면 우울함이 많이 몰려왔고, 침대에서 일어날 수 없었다. </br> 

### 약

본가로 돌아와 가족 사이에 서로 스트레스를 주고 받았던 적도 잦았다. 애정 관계에 있는 사람과 스트레스가 있었다. 1~2주에 한 번 정신건강전문의에게 내원하여 약을 바꾸는 일을 계속 해왔다.

### 당근마켓

당근마켓을 많이 했다. 누워서 있는 시간이 많았고, 커뮤니티는 질렸다. 당근마켓에서 소소하게 올라오는 글들에 댓글을 달고, `피아노` 광고를 보고 새로운 선생님과 진행해보기도 했다. 다른 광고에선 있어서, `춤`을 배워보기도 했다. 한창 `스트릿-우먼-파이터` 가 인기였고, 노제의 헤이 마마가 너무 좋아서 유튜브로 덕질하던 차였다. 생각보다 춤은 많많치 않았고, 헤이마마는 완전 생판 초보 뚝딱이인 내가 할 수 없었다. 옛날 같으면, 춤을 추다가 내가 안되는게 보이더라도 계속 연습을 했을텐데, 얼마나 우울했으면 선생님과 1:1 레슨에서 내가 나의 모습을 보고 너무 스트레스 받아 진행하지 못했다. 그래서 이렇게 피아노랑 춤은 선결제해서 남은 회차가 많은데, 이것들을 어떻게 해야하는지도 너무 고민이었다. 

## 2021년 12월

이러한 내용들을 내 진료의에게 말씀드리니 모두 정리하고, 일과를 잘 일어나고 - 잘 먹고 - 잘 자는 패턴을 만들어 유지시키고, 이 긍정적인 싸이클을 기반으로 내가 다른 것들을 할 힘을 얻으라고 했다. 나는 다른 것은 몰라도 정신과는 꾸준히 다니는 것 같고, 말을 참 잘 듣는 것 같다. ㅋㅋ. 그렇게 아침에 일어나 식사를 하고, 노트북 혹은 책을 갖고 카페에 가 잠깐 시간을 때우는 것 만으로도 나에겐 많은 도움이 되었다. 그렇게 조금은 나아진 상태로, 2021년을 마무리했다.

## 총평

너무 많은 일들이 있었고, 많은 감정들이 오간 22살의 2021년이었다. 앞으론 적어도 좋은 일만 있었으면 좋겠다. 개발자로 사는게 이렇게 힘든걸까? 너무 어려운 일이다. 

