---
layout: post
title: 2021년 회고 - 인턴
subtitle: 
---

## 입사 이전

### 부동산 거래

내가 다니게 되었던 회사는 모 회사로부터 분리되어 나온 스타트업이었고, 대전에 위치하고 있다. 학교 선배랑 후배가 다니고 있어서 알고 있었다. 그래서 월세는 그렇게 비싼 곳이 아니었고, 내가 이전에 3개월간 직장생활기간을 보냈던 곳이었어서 익숙했다. 나의 경우 투룸에 40만원 이하였던 것으로 기억한다. 단기 월세 계약의 경우, 장기 월세와 다르게 보증금을 짧게 타협할 수 있었다. 근데 부동산 측에서 복비로 15만원을 제시했는데 복비 계산을 해보니 훨씬 싸게 나와서, 그걸 제시하니 별로 민망해하지도 않고, 당당하게 그럼 10만원만 주세요 라고 하는 것이 매우 화가 났다. 어이도 없었고... 

특이한 점은 회사를 걸어서 갈 수 있어서 되게 좋았다. 나의 경우 집에서 마트를 가는 것이 회사를 가는 것보다 멀었으니 좀 신기한 동네였다. 

### 입사 이전 조율

입사 이전에 이메일로 `어디로 언제까지 오세요~~`라고 합격통보와 함께 관련된 내용의 이메일을 보내준다. 

입사일이 조정이 필요하면 인사 담당자분과 조율하고 회사가 개인 노트북을 지참하라고 했는데, 개인 노트북이 좋지 않아 사측에 문의를 했고 회사 노트북을 받았다. 나와 같이 입사한 다른 분들은 매일 노트북을 들고 출퇴근을 했는데, 나는 그렇지 않아도 된 것이 좋았다. 그런데 인턴이라도 `회사측에서 노트북/데스크탑 등의 환경을 제공하는 건 중요`한 것이 라고 생각하게 되었다. 왜냐하면 1); 일반적인 인턴기간이 3개월에서 6개월 정도인데, 회사에서 사용할 노트북이 좋지 않으면 매일 들고다녀야하는 것은 물론이거니와 2); 회사 내 보안 규정에도 애매하게 걸릴 수 있다. 또, 3) 성능이 좋지 않은 노트북으로 개발하는 것은 너무나 고통스럽다. 크롬 탭 10개 열면 렉걸리는 노트북으로 개발을 할 수 있을까? 기본 IDE가 렉이 걸리던 환경이라면 인턴인 개인이 필요에 의해서 노트북을 사게끔 하는 것 같다고 느낀다. 뒤늦게 다른 인턴 동기분에게 새로 구매한 노트북을 주셨지만 좀 늦었던 것 같다. 몇 없었던 아쉬운 점이였다.

## 입사 날

### 안내

입사 당일 지정된 시간에 회사에 도착하여 전화를 하면 회사 직원분이 나와서 사내로 들어갈 수 있었다. 출입 관리를 위한 `카드 키`와 `웰컴 키트`, `노트북` 등을 지급 받고 가장 중요한 `와이파이 비밀번호`도 알려주셨고, `사내 업무관리 시스템`과 `프로젝트 관리`를 하는 Azure DevOps 등의 등록을 위해 이메일로 초대를 받았고 사용법을 간단히 전달받았다.

그런데 사실 저렇게 물 흐르듯이 진행되지는 않았다. 지정된 안내사항과 안내를 담당한 팀원분이 있지 않아서(정확하게는 자율 출퇴근이라 안오셨다), 내가 개발팀의 직원분께 여쭤보고 개발팀에 전달이 되고 그랬다. 그래서 이 점에서 좀 아쉬움을 느꼈고, 이후에 입사하신 인턴 분들이 개발 팀에 도착해서 어벙벙하게 대기하고 있지 않도록 회사 소개나 탕비실 사용법, 화장실 위치, 식당, 간단한 정보 등의 아이스 브레이킹을 진행했다. 이를 나 이후에 입사하신 인턴 분들(3명 이상)에게 하다보니 되게 재밌고 나름 잘했던 것 같다.

## 온보딩

개인별로 달랐다. 나 외의 네분들은 모두 백엔드였고 모두 대학을 다니거나 졸업하신 분들이었으며 백엔드 인턴 중 한 분은 데브옵스의 업무를 부탁하여 데브옵스로 전향하셨다. 인턴 중 나만 프론트엔드 개발자였고, 특성화고를 나온 사람이었다. 

여럿 온보딩이 있었겠지만, 일단 모르는 일이 있으면 주변 사람을 잡고 물어보면 어떤 분에게 가면 되는지 알려주는, 그런 내용의 온보딩 문서가 있었던 것이 회사의 문화를 잘 들어내는 것 같다. 간식 신청은 어떻게 하고 점심 시간은 어디서 뭘 먹으며 업무 질문이나 휴가 사용, 기타 등등... 관련 안내 노션이 있었다.

사람마다 달랐겠지만, SW Engineer의 경우 회사가 사용하는 Azure DevOps, MS Teams, Notions, Zeplin 등을 익혔고, 관련 사수에게 인수인계를 받았던 것 같다.

### 데브옵스

제일 교류가 적었던 분이었고, 온보딩 과정을 내가 자세히 전달받지는 못했다. 하지만 머신러닝 위주의 GPU, 클라우드 등의 자원을 관리하는 등의 업무를 하셨던 것 같다. Kubernetis, NVIDIA GPU, Cloud 등의 관리 내용을 발표하셨던 것 같다. 
### 백엔드

백엔드 업무를 맡게 된 3분은 회사에서 사용하는 기술 스택과 언어(Kotlin, Spring, Armeria, etc) 에 대해 한 달간 스터디 이후에 실무를 작업했다. 

그 중에 한 분은 온보딩 이후 나와 같은 A 프로젝트에서 백엔드를 담당하셨고, 사내 개발자가 코드 리뷰를 하는 등의 과정이 있었다.

다른 분들은 각자 회사 내의 다른 프로젝트들을 담당하셨는데, 백엔드에서 담당하지 않아도 될 것 같았던 특정 데이터를 hwp 포맷에 맞게 변화시키는 등의 업무도 있었고, 이 과정에서 백엔드 엔지니어와 디자이너 사이의 소통이 굉장히 빈번했다. 다른 프로젝트의 백엔드에서도 이러한 일들이 있었다. html의 table 에서 margin, padding, border-line 등의 코드를 수동으로 입력하는 일들도 있었는데, 거기서 원하는 디자인으로 보고서가 나오지 않아, FE 엔지니어의 도움을 요청하는 등의 업무 분할이 잘 이뤄지지 않았던 점이 있다. 이 부분은 개선할 수 있는 부분일 것 같다.
### 프론트엔드

나는 Sass, TypeScript, Ant-Design 등의 기술을 익히고 git-flow 및 PR 코드리뷰를 하는 방법들을 배웠다. 그 과정에서 디자이너가 제작한 디자인 시안을 구현하고, 컴포넌트 커스터마이징을 했다. 근데 이게 온보딩 과정에 대한 내용인가? 온보딩은 회사에 사실상 존재하지 않았던 것 같다. 

나보다 한 달 늦은, 4월에 들어오신 프론트엔드 인턴 분은 입사 이후 기존에 진행중이던 프로젝트에 바로 참여했는데, 인턴이어서 구체적인 온보딩 과정이 없었는데, 온보딩이 필요했다고 생각한다. 나도 A 프로젝트를 바로 시작하면서 TypeScript, 디자인 라이브러리, 컴포넌트 커스터마이징 등에서 많은 어려움이 있었는데, 결과적으로는 1달 혹은 2주라도 있었으면 좀 더 나았을 것 같다. 나의 경우 입사 전엔 HTML, CSS에 대한 지식이 전무하다 싶었는데, 이를 깨닫기까지 거의 3월 한 달 동안 할당된 A 프로젝트의 홈페이지를 구현하며 디자인 라이브러리 레포의 구현된 소스코드를 살펴보기도 했고, 암튼 삽질을 많이 했던 것 같다. 업무에 있을 법한 일들을 예제로 한 과제가 여럿 있었으면 좀 더 편했을 것 같기도 하다.  

## A 프로젝트

어느정도까지 말해도 되는걸까?
### 구성

디자이너

머신러닝 - 백엔드 - 프론트엔드 

A 프로젝트의 백엔드는 백엔드 인턴 분이 코틀린과 관련 기술을 습득한 이후 개발할 예정이었으며, 프론트엔드 부분의 디자인 시안은 거의 완성되었던 상태에서 3월에 입사하자마자 바로 실무에 투입되었다. 

프론트엔드는 Electron(구버전), React.js, TypeScript, redux-thunk(Redux-Toolkit), Ant-design 등을 사용했다.

### 프론트엔드 중 나의 역할

나는 A 프로젝트의 웹 클라이언트의 페이지 및 UI 전체를 회사의 FE 엔지니어 한 분과 개발했다. 이 기능들 중 Canvas를 사용하여 사진에 따라 superpixel의 level에 따라 폴리곤을 변경하고 마우스의 인터랙션으로 선택/해제하는 등의 기능 구현은 FE엔지니어분이 담당하셨다. 

기술적으론 기존에 내가 배웠던 [React.js, Vanilla JavaScript, CSS, HTML]에서 TypeScript와 Ant-Design 라이브러리를 사용하는 법, 디자인 라이브러리의 컴포넌트를 디자인 시안에 맞게 커스터마이징하는 법을 익혔다.  

## 3월

### 내 잘못들

3월 한 달 간은 회사를 다닌 적이 없으니 많이 어설펐다. 학교의 후배가 회사에 다니고 있어 좀 편하게 있었다가 혼난 적도 있고, 내 PR을 상대방의 업무가 많을 줄 모르고 PR 해달라고 Teams DM으로 말했다가 상대방이 불편했다고, 자제해달라는 말을 듣기도 했다. 그리고 네이밍 컨벤션, 코드 구성 등을 리뷰받기도 했다. 되게 많은 것을 배웠고, 마음이 앞섰던 것으로 기억한다. Zeplin을 사용해서 디자이너분과 논의를 하기도 했다. 컴포넌트를 커스터마이징하기도 했는데, 디자이너님의 생각과 내 생각이 일치하지 않고, 내가 상대방을 이해할 생각 없이 내 생각을 이해시키려고 하는 등의 일도 있었다. 주로 소통에 어려움을 겪었던 것 같다.

### TDD

TDD로 React.js를 프로그래밍하는 법을 배워서 TDD를 적용해서 해보고 싶다고 했는데, 갈등도 있었다. 하지만 TDD를 도입했음에도 첫 설계부터 틀려 프로젝트를 대부분 수정하는 등의 일과 어떻게 테스트를 해야하는지를 모르겠어서 포기했던 것이 아쉬움이 남는다. 지금 짜본다면 TDD를 적용해볼 것이다. 백엔드와의 소통이 있어야하는 부분에서 직접 컴포넌트에서 `useState()`를 사용해서 값을 대입하는 일도 있었는데 fake data로 mocking하면 되지 않을까 싶은 생각이 든다.

### 업무

PR, 코드리뷰, 네이밍 컨벤션, 페이지 구성, 기타 등등... 기본적인 페이지 구현 작업을

## 3월 이후

### 내 잘못들

그렇게 3월이 지났는데, 프론트엔드 부분을 내가 전담해서 받게 되었다. 사내 타 프로젝트의 인력이 부족해서 생긴 일이었는데, 비단 프론트엔드 개발 뿐만 아니라 백엔드도 비슷한 일들이 있었다. 이렇게 되면서 내가 혼자 개발한 부분들이 많아졌는데, A 프로젝트 팀 회의에서 여럿 문제가 생겼다. 내가 프로젝트 진행상황을 제대로 공유하지 못했다.  예를 들어 어떤 기술을 적용하는데 함부로 적용해서 리듀서 관련 코드를 다시 짜야하는데 이 이야기를 제대로 설명하지 못하고 `그냥 내가 이 기술을 쓰고싶어서 다시 짜야해요.` 라는 의도로 전달된 얘기도 있었다.

### 3월 이후 - 리듀서로 구현할 걸 

3월에는 A 프로젝트의 메인 페이지를 구현하면서 TypeScript, SCSS, 디자인 라이브러리를 익혔던지라 3월 이후의 페이지 구성의 업무들은 대부분 어려움을 겪지 않았다. 하지만 컴포넌트와 페이지를 구현하는데, 컴포넌트를 일일이 useState 등으로 값을 일일이 전달하며 관심사의 분리가 이뤄지지 않았다. 프로젝트 개발 초기부터 프론트엔드 설계에서는 리듀서를 사용할 예정이었는데, 리듀서를 사용하지 않고 최상위 컴포넌트에서 `useState()`로 값을 받아 하위 컴포넌트로 값을 전달하며 사용했다. 이렇게 코드를 다 짰는데, 백엔드가 만들어지고 서버가 올라가 api로 제공되면서 값을 받고 표현해주는 일을 해야했다. 리듀서를 만들어서 관심사의 분리가 이뤄지게 해야했다. 그렇게 컴포넌트들 사이의 주고 받았던 값들을 리듀서로 변경하였고, 정말 많은 시간이 걸렸다. 과거의 나를 blame하게 되는... `git blame`... 그런 일이었다. 근데 이런 삽질을 하면서 많은 것을 배웠다. 나 혼자서 작업하더라도 PR 리뷰나 코드 작성하는 법들을 보려고 타 프로젝트 소스코드를 보면서 이해하고, 쓰면서 개발이 참 재미있었다.

### 6월

6월에는 인턴 기간 마지막 달로, 정규직 전환 여부를 결정하는 날이었다. 그리고 A 프로젝트를 마무리하는 달이었다. 

#### A 프로젝트 마무리

나는 프로젝트를 마무리하며 내가 개발하지 않은 Canvas와 Super Pixel 파트를 서버의 데이터를 연결하기 위해서 관련 Canvas 코드들을 내 예상보다 빠르게 습득하며 이해했고, 관련 부분을 마무리했다. 업무 인수인계 관련해서 전달드리고 퇴사했다.

CRA로 회사 프로젝트를 왜 선택했는지, Electron은 왜 구버전인지, 프론트엔드에 해결하지 못한 기술적인 질문들이 많았다. 

#### 정규직 전환

그렇다. 난 정규직 전환이 안되었다. 이를 전달 받은 것은 6월 중순이었다. 그 당시 나는 다른 회사로 옮기는 것과 이 회사를 계속 다니는 것에 고민을 하고 있었다. 그러다가 이 회사를 계속 다니는 것으로 마음을 잡았는데, 회사가 답을 주지 않으니 내가 직접 정규직 전환에 대해 여쭤봤고, 안된다고 한 것이다. 

많이 충격이었다. 개발팀의 팀장님께 여쭤봤고, 답을 주셨다. 대부분의 인사평가가 좋지 않았다는 점을 말씀해주셨다. 정신적으로 좀 충격이었다. 정규직 전환 면접을 봐도 대부분의 개발팀(디자이너 포함) 분들이 나에게 부정적인 피드백을 했기에 다른 회사를 알아보라고 하셨다. 팀장님도 말하시면서 어려운 얘기를 하는 입장이니 알 수 있었다. 그 이유를 자세히 말씀해주시진 않았다. 그 이유에 대해선 스스로도 알았다. 

회사가 자율 출퇴근임에도 출퇴근이 불규칙적이었고, 되게 늦게 회사에 출근하는 경우도 있었다. 또 업무 관련 소통에서도 어려움을 겪었던 것도 있겠지. 비단 같은 업무인 프론트엔드 엔지니어와의 소통에서도 어려움이 있었는데, 디자이너/백엔드 엔지니어 등과의 소통에서는 얼마나 그 문제가 두드러졌는지 알 수 있었던 것이다. 

그럼에도 회사의 다른 인턴 분과 조언을 구했고, 다른 개발자 분에게도 조언을 구했고, 기타 등등... 어떻게 해야 좀 나아질 수 있을까? 를 중심으로 생각을 했다. 결국 대화를 많이 해봐야한다고 하신 분도 있고, 상대방의 입장에서 생각하는 법을 더 공부해봐야한다는 분도 계셨다. 

하지만 한편으로는 내가 이런 부정적인 피드백을 내가 물어보기 전까지 답해주지 않았던 것이 너무도 미웠다. 그렇게 내가 닫힌 사람으로 보였을까 싶기도 했고, 여하튼 회사측에서 피드백을 주는게 그렇게 어려웠던걸까 싶었다. 

<!-- 고등학교 졸업 이후 정신과를 꾸준히 다니는 사람이지만 회사에서의 업무 대화는 대화한 당사자의 피드백 없이는 성장할 수 없었던 부분인 것이라고 생각된다. 소프트 스킬이 많이 부족했다. 그리고 ADHD인 것도... 작용하지 않았을까 싶다. 또, 당시 회사를 다니던 당시 조증이 심했던 것으로 회상된다. 매일 온더락 글라스에 얼음과 위스키를 넣고 2잔씩 마시고, 많이 샀고, 잠도 잘 못잤던 것 같다. 회사를 다니면서 독립하였고, 가족으로 받는 스트레스가 적어지고 회사에 소속감도 느끼고 돈도 벌고 업무를 계속 함으로써 오는 꾸준한 루틴과 자기애 등이 좋았는데, 그 긍정적인 요소들이 너무 나를 들뜨고 흥분케했던 것이지 않을까 싶었다.  -->

### 기타

#### Product Owner와 인터뷰

회사에서 기간이 종료되는 인턴 모두 PO님과 인터뷰를 했다. 사실 무슨 일을 하는지 모르는 분이었다. 그래서 대화하면서 알게 되었다. 나는 혼자 인터뷰를 했다.

지금 기억에 남는 것은, 회사가 성소수자 친화적이라는 것, 그리고 피어싱/염색/의상 등에 제한을 두지 않은 것, 비건을 했던 나랑 맞는 식사를 하기 위해 배려해준 식사 그룹 등이 좋았던 것을 피력한 것이다. 구글의 경우에도 2019 서울성소수자문화축제에 부스를 내고 참여하는 등의 일도 있었으니까... 그런 점들을 강조했다. 

## 회사 총평

### 장점

회사가 인턴, 고졸이어도 돈을 잘 줬다.
좋은 분위기 (정말 좋음)
대전이다. 출퇴근을 걸어서 할 수 있었다.
유망한 기업이다. 스타트업임에도 복지는 정말 좋다.
회사 문화가 좋음.

### 단점

대전이다.
회사에 개발자가 많았지만 전체적인 인력이 적었다. Context Switching이 많았음.
프로덕트의 마감에 쫓기는 일을 너무 많이 봤다.
프론트엔드의 경우, 인턴인 내가 봤을 때도 이 기술을 사용하는 이유가 명확하지 않았고, 의구심이 많이 들었음.
