---
layout: post
title: 2021년 회고 - 3월 이전
subtitle: ⠀
---

## 이 포스트를 작성하게 된 계기

사실 2021년 회고를 개인 노션에 간단하게 적기는 했는데, `개발자의 회고` 같은 느낌은 아니였다.
주로 어떤 일이 있었나, 이런 것들을 위주로 작성했다. 개인사가 너무 많아서 공개하지는 않았다.
또한 2021년 회고를 쓸 당시인 2021년 12월 말에는 너무 우울하고 정신건강이 좋지 않았기에 좋은 글이 나오지는 않았다.

그런데 지금 그냥, 쓰고 싶어서, 그냥 나는 네이버 블로그보다 브라우저의 GitHub에서 직접 파일 수정하는게 더 재밌고 더 익숙하니까 여기다가 써보려고 한다. 정신건강이 좋아져서 좀 더 좋은 회고가 나올 수 있을 것 같기도 하고. public 하게 공개할 내용도 있어야 좀 족적을 남겼다 싶으니 다시 작성하는 것도 있다.

어느정도로 개인적인 이야기를 써야할지 모르겠다. 적당히 조절해보려고 했으나 면접을 얘기하다보니 비중이 너무 커졌다. 

## 2021년 1 ~ 2월

### 첫 웹 프로젝트 FanCheer

2020년 말에 (여자)아이들이란 K-POP 아티스트를 좋아했다. 그런데 당시 COVID 상황과 더불어 공연을 하지 못하니 이를 해결해보자는 아이디어로 FanCheer이라는 사이드 프로젝트를 했다. 응원법을 올리고 이런 저런 팬페이지를 만들었는데, React.js를 배우고 처음으로 만든 프로젝트였고 이 정도의 퀄리티를 가진 프로젝트는 이전에 해본 적이 없었다. 그래서 개발하면서 되게 신기했다. 이런 것을 내가 개발하다니. 난 이전엔 C# WPF/Windows Form, 간단한 python 앱 개발만 했는데, 웹에서 접근이 가능하고 내가 원하는 것을 만들 수 있다는, 내가 잊고 있던 성취감을 느낄 수 있었다. 덕분에 개발에 몰입할 수 있었고, 자신감도 늘고 자존감도 높아졌다. 

### 취업 준비 과정

그렇게 만든 FanCheer를 포트폴리오로 원티드가 제공하는 이력서 양식에 작성한 원티드 이력서를 원티드의 프론트엔드 엔지니어 직군의 채용공고 중, 추천수가 10개 이상인 곳에는 모두 넣었던 기억이 있다. 서류 합격은 많이 되었다. 2차로 코딩 테스트를 프로그래머스, 테스트돔, 해커랭크 등의 사이트에서 보기도 했고, 보지 않고 바로 온라인/오프라인 면접을 보기도 했다. 그런데 면접 보는 건 다 떨어졌다. 그런데 한 곳을 제외하고 모두 면접에 떨어지면서 스트레스를 많이 받았다. 그 당시 연애로도 스트레스를 많이 받았는데, 면접에서도 모두 불합하니 힘들었는데 마지막으로 지원한 곳에서 합격이 되었던 기억이 있다. 

### 면접 질문을 왜 공부하는가?

면접을 많이 보던 2021년 1월 말 ~ 2월 중순에는 면접을 많이 다니다보면 짬이 찬다고 할까, 공통적으로 물어보는 면접 질문에서 준비를 하면 될 것이라고 생각했다. 그리고 구글에 '프론트엔드 엔지니어 면접 질문 모음' 등을 검색해서 나오는 블로그 게시글의 문제들을 좔좔 외우고 들어가면 되는 것이라고 생각했다. 그리고 실제로 면접에 그런 문제들이 나오기도 했다. 근데 나는 그 문제들을 공부하기 싫었다. 공부하려고 했는데 내가 이걸 실제로 쓸 일이 있을지, 이걸 왜 공부하는 것인지에 대해 의문을 갖고 해결이 되지 않은채로 면접을 보았던 것이다. 여하튼 이 문제를 해결하지 못하고, 마지막에 본 면접이 얼레벌레 합격되어서 프론트엔드 엔지니어로 일할 수 있었다.
### 여러 기업의 면접들 정리

면접을 여러 곳 봤고, 다양한 환경에서 보았다. 최근에 확인한 내 private repo인 TIL(Today I Learn)에 면접 후 질문 정리 및 느낌 등을 적어놓은 것이 있어서, 대충 정리를 했던 과거의 나를 칭찬한다... 면접을 몇 번 떨어지고 작성하기 시작해서 당시 면접을 본 기업의 케이스가 모두 작성된 건 아니지만... 암튼 정말 재밌기도 했다. 관련 내용을 간단히 정리해보자면 다음과 같았다.

#### A

특징: 온라인, 프론트엔드 리드 개발자 1명, 1시간 이상

프론트엔드 리드 개발자분이 온라인으로 면접을 했다. 학교 동기가 개발자로 있는 회사고, 그 동기가 교내에서 꽤 개발을 잘하는 것으로 유명해서 가고싶었다. 되게 긴장하고 면접에 임했는데, 면접관님이 편하게 대화하고 아이스 브레이킹을 하면서 시작했다. 면접 질문들은 크게 나누면 이력서를 기반으로 한 나에 대한 질문; html, css, js, React.js에 대한 질문; React.js로 특정 컴포넌트를 구현하는 과제같은 코딩 테스트와 이 과정을 지켜본 면접관이 질문하는 내용들이었다. 

##### 이력서 기반 개인적인 질문

1. 나는 2020년 4분기에 React.js를 배우는 유료 교육과정을 수강했는데, 어떤 과정이었는지에 대한 질문
  * 유료 멘토링 과정이고 js, React.js, TDD, Route/Redux 등을 수강함
  * PR, TDD, 코드리뷰를 받아서 좋았다.
2. 소프트웨어 마이스터고를 나온 나는 소프트웨어 학과; 임베디드 학과; 정보보안 학과; 중 임베디드 학과를 나왔는데, 왜 프론트엔드 엔지니어로 전향했는지
  * 임베디드과를 선택한 진짜 이유: 나를 가해한 동급생이 소프트웨어 학과 지망이어서 그를 피해서 임베디드를 갔다. 물론 학폭 신고후 사후 처리는 되었다.
  * 위를 진짜로 말할 수 없으니, 그냥 돌려서 당시에 관심이 있었는데 잘못 선택했다. 임베디드 과정을 듣다보니 또 안맞았고 그렇게 학교로 취업한 곳은 진짜 블랙기업이었으며 퇴사 이후 국비교육도 들어보고 온라인 강좌도 들어봤으나 모두 비슷했고 유료 멘토링 과정에서 직무가 맞다고 느껴 전향
3. 내가 어떤 관점에서 코드를 짜는가
  * 나: 아직까지는 관점을 갖지 못했다. (이 질문을 1년 뒤에 스스로 해도 바로 떠오르지는 않다.)
  * 2022년인 지금은, 타인이 볼 때 이해하기 쉽도록 코드 컨벤션이나 네이밍, 오류 없도록 하는 것 등이 떠오른다.
4. 새로운 기술을 배우는 방법
  * 당시 나는 리액트를 처음 배웠고 사용했다. 새로운 기술을 배운 적이 없었다. (고 말했다.)
  * 당시 면접관은 클론코딩으로 기술을 배운다고 했음. 인스타그램 클론, 트위터 클론 etc.
    * 지금은 무슨 말인지 이해가 간다. 이전에는 나에게 클론코딩은 유튜브 보고 따라치는게 대부분이어서 프로젝트 설계부터 어떤 기술을 도입하는지/말아야하는지 등에 대해 생각할 정도의 여력이 없었다.
5. 프론트엔드에서 직무를 전?환 할 때 어떠한 이유가 있을 것인지.
  * 당시 답변으로 추측되는 것 : 이전에 회사의 니즈에 의해 ROS를 배워서 프로그래밍 한 적 있으니 그런 상황이 온다면 하지 않을까? 
  * 지금의 답변: 회사가 필요로 하는 기술은 익힐 수 있겠지만, 아직까지 배웠던 것 중에서 리액트-프론트엔드 엔지니어로 일하는게 제일 맞는 것 같으니 하고 있다. 새로운 기술이 나랑 안맞으면 회사랑 합의 후에 결정할 듯. (실제로 이후 인턴 이후에 리액트로 지원했던 회사에선 다른 포지션을 제안해서 면접을 보기도 함.)


##### 웹 기초 질문

html에선 접근성, css에서 간단한 마진과 패딩, js에선 arrow function과 default function, 버블링/캡쳐링, 

##### React.js 질문

* `setState()`가 비동기/동기 인가
  * 옛날: 비동기. 이유 모름. (정답이었던 것으로 기억)
  * 지금: 모름
* `useEffect(() => {}, [])`과 `useCallback(() => {}, [])`의 dependency 배열은 깊은 비교를 하는가, 얕은 비교를 하는가.
  * 옛날(추측): 얕은 비교
  * 지금: 모름

... 공부 필요.

##### 과제 코딩 테스트 질문

간단한 컴포넌트를 단계별로 구현하며 시간내에 차례로 완성함
* this의 사용
* for의 사용
* useCallback 관련
* 메모이제이션

이중 this, useCallback, 메모이제이션 공부가 필요하다.

##### 총평

진짜 기술적인 벽을 느꼈던 것 같다. 이렇게 기초적인 부분을 내가 모른다는 것과 이런 세심한 부분을 쓰는구나 깨달았던 것 같다. 진짜 좋은 회사구나, 다음에 기회되면 꼭 지원해서 붙고싶다는 생각을 했다. 이 이후로 2번 더 지원했는데 다 서류에서 떨어졌다. 갈수록 취업하기 어렵구나. 

#### B

특징: 오프라인, 프론트엔드 개발자 2명, 1시간

과제전형이 있어서 1주일 기간에 해당 과제를 재출했음. 과제에 대한 정보가 notion으로 되어있었다.

회사 면접 전에 메일로 컬쳐핏 관련 유튜브 영상을 보내줘서 봤다. 대표가 여성에 타투도 있어서 좋고 복지도 좋았다. 그런 공유 오피스를 처음 간 것은 아닌데, 인사 담당자의 옷차림이 캐쥬얼해서 좋았다. 친절하게 챙겨주셨다.

내 FanCheer 프로젝트의 코드를 보면서 진행했다. Webpack의 명령어나 사용한 given2에 대한 질문도 있었다. 그냥 강좌에서 나왔기에 쓴 WebPack 명령어 옵션이 있었는데 되게 아쉽게 되었다. 

과제에 대한 코드리뷰를 했다. PR에 대한 코드리뷰도 없었고, git log에서 commit message들도 엉망이었어서 털렸다. 디자인 라이브러리 사용 경험이 없어서, 과제를 구현하는데 디자인이 예쁘지 않았다. 이를 unofficial하게 지적받았다.

##### 총평

되게 유명하지 않았던 플랫폼인데 2022년인 지금에는 굉장히 유명한 플랫폼이 되었다. 그 때 들어갔어야 했는데...
이 곳도 인턴 이후 지원했는데 서류에서 붙었는데 과제전형에서 떨어졌다. 디자인 시안이 figma로 되어있었다. 

레퍼런스를 보고 내가 사용하는 명령어를 알아놓자.

#### C

특징: 오프라인, 풀스택 개발자 1명, 1시간

창업한지 얼마 되지 않은, 정말 소규모의 스타트업이었다. 공격적인 마케팅으로 나도 알고있었다.
다른 곳들과 다르게 오피스 일부를 빌렸기 때문에 회사가 다 보였다. 

개발자 분과 1:1 면접을 봤다. 이 분은 손에 타투가 있어서 특히 반가웠던 것 같다. 

이 분과 대화를 했는데 털렸다. 오히려 털리다 보니 메타인지가 내가 왜 계속 면접에서 떨어지는지 아는 상태였다. 면접 질문을 공부하지 않으니까 떨어지는 것을 몸소 깨달았다. 그래서 이것만 고치면 되겠구나, 공부하면 되겠구나 싶었다. (근데 이후에 공부하면서도 이해하지 못했기 때문에, 완전히 공부했다 보기는 힘들다.)


이 회사는 면접을 보면서 내가 직접 내용을 타이핑했는데, 자신감이 많이 떨어져있었고, 준비도 미비해서 질문만 정리해놓았다. 
* 면접 이력서 기반으로 군 문제와 특성화고에 대한 질문 
* 졸업 이후 2년간의 공백기에 대한 질문
* 프론트엔드를 왜 하는가
* 잘만든 사이트가 뭘까? 예시가 있나?
* 프론트엔드를 잘 개발한다는 것의 의미가 뭘까?
* 웹팩이 뭔지
* 학교에서 배운 언어들(C, JavaScript, Python) - 왜 질문지에 적혀있는지 모르겠음
* 브라우저에서 웹사이트를 치면 일어나는 일
  * 이 땐 이 문제를 내가 역으로 말했다. `이거 내실거에요?` 이런 식으로. 그런데도 질문이 준비가 안되었으니, 이건 멘토가 없었던게 문제였을까?
* 잘하는 개발자란?
  * 테스트? AWS? TypeScript? 이런 막연한 개념들이 있었다.
* Next.js
  * 당시엔 하나도 몰랐음
* 보안에 대한 지식들
  * 이것도 잘 몰랐고, 그 때 면접관님이 얘기하신 SHA-256/해쉬/키보드/서버/암호화/https 기타 등등을 적어놓았다. 나중에 공부하려고 했던걸까... 과거의 나는 공부할 여력이 없었나보다.

면접 도중에 그냥 내가 gg 치고 고민상담을 했던 것 같다. 공부를 어떻게 해야하고 커리어도 어떻게 해야하는지. 근데 기억은 잘 안난다. ㅋㅋ 결국엔 어떻게 공부해야하는지를 물어봤다. FE 면접 질문들은 실제로 사용되는 기술에 대한 지식을 물어보니까, `실사용자가 있는 서비스를 구현`하고 자기 주도 공부를 하자는 식으로 답을 받았는데, 이 회고를 쓰는 2022년의 내가 볼 때, 실사용자가 있는 서비스를 만드려면 프론트엔드 엔지니어를 희망하는 취준생에겐 버겁다고 느껴진다. 아무래도 이 회사가 `스타트업`이었고, 개발자가 거의 없었기 때문에 다양한 업무를 소화해야해서 이렇게 말한 것 같다. 디자인, 백엔드, 프론트엔드, 이렇게 크게 봐도 최소 3가지 직군이 필요한데 이걸 어떻게 만들지? 사이드 프로젝트 팀원으로 참여하는 일도 흔히 할 수 있는 경험이 아니고, 그래서 나같은 경우에는 그냥 SPA를 만드는 것이 당시에는 최선이었고 프로젝트 아이디어 선정부터 오랜 시간이 걸리는데, 실사용자가 있으려면 어떻게 해야할지 모르겠다. 

##### 총평

굉장히 작은 회사. 면접 질문을 공부하면 되는구나~! 멘탈 절대 지켜.
지금은 작년보다 성장했구나. 작년에 내가 고생이 많았구나!

#### D

온라인, 프론트엔드 개발자 3명, 30분 ~ 1시간. 대전

합격한 곳. 

당시에 온라인 면접을 보게 되는데, 안내 메일이 오지 않아서 집 밖에 있다가 전화로 면접 사실을 알고 집에 가서 면접을 봤다. 

프론트엔드 엔지니어 면접관 3명이서 봤는데, 모두 카메라가 켜져있지 않은 채 나만 카메라가 켜져있어서, 개인적으론 카메라를 한 명이라도 키는게 나은 것 같다. 또 면접 방식이 이전의 대화형이 아닌, 질의 후 응답하는 방식이었다. 그래서 짧은 시간안에 `질문 - 답변 - 질문 - 답변 - 질문 - 답변` 식으로 진행되어서, 다른 곳이랑 비교가 되었던 것 같다. 이전에 봤던 면접에서 나온 질문도 있었는데, 공부를 했어야 했는데도 하지 못해 많이 답변하지 못했다. 근데 합격했다. (?!) 

면접을 보면서 느낀 단점을 합격 이후에 회사측에 전달했다. 이후 회사를 다니며 알게 되었지만 사내의 프론트엔드 엔지니어가 3명이고, 모두 연차가 적었던 것, 리드 프론트엔드 엔지니어가 없기도 한 것이 문제였다. 사측에서도 시니어/리드 엔지니어를 채용을 하고 있었지만, 대전이라는 지역의 특성과 회사의 업무 특수성이 걸림돌이 된 것 같다.

뭐 여하튼, 2021년 3월부터 프론트엔드 엔지니어로서 첫 회사에 4개월 간 다니게 된다. 

다음 포스트에서 이어서 작성할 예정이다.