---
layout: post
title: 소프트웨어 마이스터고, 방송대, 취준기, 인턴, 프론트엔드
subtitle: 실패를 공유하자
---

# TL;DR

중학생 시절부터 왜 소프트웨어 마이스터고를 갔고, 졸업(2019) 이후 지금(2022)까지 살아온, 살아갈 내용을 담은 포스트


# 고등학교 이전 중학생의 삶

나는 일반적인 학생이었다. 그럭저럭 학교 공부 안해도 성적이 잘 나오는? 이상한 학생이었다. 학교 끝나고 PC방에서 피파온라인 3를 하면서 도서부도 했고 학교 도서관의 인기 있는 서적들도 많이 읽었고, 도서관 가서도 시험 공부는 안하고 PC방 가서 게임하고, 만화책 읽던 사람이었다.

그렇게 살았는데, 별 생각 없이 살다가 중학교 3학년이 되었고, 고등학교를 선택하는 기회가 생긴 것이다. 나의 경우에는 지방의 과학고를 갈 성적이 되었는데, 당시 공부를 자의로 한 것이 아니었다. 그런데 특목고를 가는 것은 입시를 위해 엄청 공부하지 않을까, 이런 무서움이 있었다. 그렇게 과학고를 지망하지 않고, 도서관의 버스 정류장에서 본 특성화고의 광고에 이끌리게 된다.

그 광고는 바로 `대덕소프트웨어마이스터고`의 광고였다. 이름만 들어도 뭔가 컴퓨터 냄새 나고 멋있는 전문가 같았다. 왜인지 마음에 들었고, 졸업하면 구글을 갈 수 있다는 식의 입학설명회도 들어봤다. 지금이야 그게 말이 안된다는 것을 알지만 그 때는 공부에 대한 스트레스를 정말 많이 받았고, 그런 가정환경에서 독립하고자 하는 의지가 강했다. 그래서 가족과 선생님의 만류에도 지원을 했다. 그렇게 면접도 보고, 합격을 했다. 나는 기숙사에서 학교를 다니며 중학생 때 처럼 공부를 잘하고, 취업도 잘 해서 독립을 할 수 있을 것이라고 생각했다. 그런데 그렇지 않았다.

# 고등학교

## 1학년 초

나에게 인생 처음으로 자율이 주어졌다. 그 전까지, 중학생 때는 자의로 공부한 적이 없었다. 그저 목표 점수에 닿기 위해 계속 공부했고, 타인과 비교하며 성적의 우위로 성취감을 느꼈다. 그리고 뒤쳐져본 기억이 없었다. 나는 선두 그룹이었고, 학교에서 진행하는 영재반 같은 수업을 추가로 듣기도 했었다. 그런 나에게 이 학교는 너무 충격적이었다.

그런데 학교에선 노트북을 3년 동안 학생에게 개인 노트북을 지급했다. 또, 학교에선 내가 전혀 배워본 적이 없는 컴퓨터 구조, 프로그래밍 등의 특수한 과정을 가르쳤고, 인문 과목의 진도도 따라가야 했다. 나는 1시간의 수업을 따라갈 수 없었고, 처음 공부에 좌절을 느끼게 된다. 그래서 학교에서 울기도 했던 것이 기억에 남는다. 난 도저히 인문과목도, 프로그래밍 관련 과목도 따라갈 수 없었다. 


고등학교 이전에는 집 컴퓨터도 공적인 용무가 아니면 개인적으로 사용할 수 없었던 환경에서 갑자기 주여진 자율과 학교 공부의 스트레스, 학교가 `대덕소프트웨어마이스터고`로 개명한 이후 2년밖에 안된 환경에서 선생님도 본인의 일을 잘 모르고, 쉬는 시간에 게임을 하는 학생들이 주위에 있으니 나는 그런 분위기에 휩쓸리곤 했다. 그렇게 게임을 하고 걸려서 혼이 나고, 수업을 따라갈 수 없고, 그런 학생들이 학기 초에 되게 많았다. 프로그래밍에 지식이 더 있어서 수업을 앞지르고 선생님보다 더 잘 아는 학생이 있는가 한편, 그런 학생들이 선생님을 욕하고는 했다. 그런 혼란스러운 가운데 나는 자기혐오를 하고, 어떻게 해야하는지 알 수 없었다.

이 학교의 1기인 선배들 중 프로그래밍을 잘한다고 하는 선배들에게 기숙사에서 물어봤던 기억도 많다. 그런 선배들은 학교 과목은 포기한 채 개인 프로젝트나 프로그래밍을 하곤 했다. 그래서 오히려 내가 뭘 해야하는지 알 수 없었다. 학교 선생님에게 물어봐도, 선배에게, 친구에게 물어봐도 알 수 없었다. 동아리에서도 그런 것을 알 수 없었다. 서로 어찌해야할줄 모르는 상황이었다.


그렇게 우울과 타협해서, 그냥 학업도 놓고, 프로그래밍 과목도 나쁜 성적을 받은 채 여름방학이 지났다.

## 1학년 말, 썩은 동앗줄 잡기

나는 그렇게 멘탈이 나간 상태로 학교를 다녔다. 그러다가 프로그래밍을 잘한다는 동기가 멘토를 해주겠다는 제안을 하여 받게 된다. 그런데 멘토링을 받으면서, 가스라이팅을 당하고, 관계의 갑-을 관계가 형성되고 위협을 가하기도 했다. 기숙사의 다른 방에 같이 잔다거나 매일 그와 같이 식사를 해야하는 것, 나의 시간을 가지지 못했던 것 등 그렇게 멘토링을 받으면서 프로그래밍을 조금 배웠던 것과 별개로, 나는 정말 나락으로 가고 있었다. 그러다 겨울에 나는 그렇게 멘토링을 그만두었다.


그를 피해서 2학년 때 SW개발과, 임베디드 SW과, 정보보안과 중 특정 과를 선택하게 되는데, 그가 갈 SW개발과를 피해서 임베디드 SW 과를 가게 되었다. 3월 이전에는 집에서 나오지 않고 방에서 게임만 주구장창 했다. 눈 뜬 시간에는 게임, 눈을 감으면 자고. 그렇게 시간을 보냈다. 혼자서 잘 해내야한다는 마음을, 스스로 세뇌를 했다. 그러면서 스트레스에서 도피를 했다. 

## 2학년

그렇게 2학년이 되었고, 나는 프로그래밍도, 학교생활도 제대로 하지 못했다. 애초에 임베디드 SW 관련 활동을 1학년에 진행한 것이 없었고, 일부 학생들은 프로그래밍을 놓고 그저 친한 친구, 친구 이상의 가족같은 친구가 있을 반을 찾아 지망했다. 그러던 나는 집에서 독립을 해야 했지만, 학교도 지옥같았고, 주중에 학교를 다니고 주말엔 선택적으로 기숙사에 남을 수 있었는데 거의 모든 시간에 귀가를 했다.

### 학교폭력

그렇게 4월이 되었는데, 내가 친하게 지내던 친구가 내가 멘토링 중에 당했던 것이 성폭력이며 학교폭력이라는 것을 알려주었다. 그래서 바로 학교폭력으로 신고를 했고, 가해자는 본인의 행위를 인정했다. 이 일로 학폭위가 열려 5월에 가해자는 강제전학 조치가 내려졌고, 해당 사건은 경찰로 송치되어 형사소송이 진행되었다.


그런데 나는 이 이후에 적절한 조치를 받지 못했다. 학교 측은 교내 상담을 지원한 것 외에, 이 사건에 대한 공고문을 걸지 않았고 그로 인해 가해자는 페이스북 활동을 하며 2차 가해를 했다. 반에서는 그를 찾는 가해자의 친구들이 잔뜩 있었고, 결국 내가 6월 중순에 공론화 글을 올리며 그만두게 되었다.


지금의 나는, 이 때 학교를 휴학했거나, 전문적인 심리상담을 받았어야한다고 생각한다. 근데 그런 조치 없이 나는 그냥 학교를 다녔다. 아직도 학교의 미흡한 조치와 금전적인 지원이 없었던 것은 분노하게 되는 기억이다. 지금까지는 그냥 잊고 살았던 것 같다.

### 학생들

그런 스트레스를 받으며 학교를 다니던 와중에, 학교에는 사이버 성폭력을 가한 사람들도 있었다. 그 피해자는 나의 친구며 나였고, 가해자들은 그것을 학교폭력이라고 인지한 채 본인들만의 카톡방에서 우리들을 조롱했던 것들을 생각하면 정말 끔찍했던 시절이었다. 


그런 가해를 한 학생 외에는, 학생들 대부분 성차별적이고 혐오를 인지하지 못한 채 혐오를 하는, 그런 사람들이 너무 많았다. 학교가 남초인 것도 이유지만, 많은 이유로 차별과 혐오를 하는 사람들이 많았다. 그런 학생들과 주에 5일을 같이 살아야하는 것은 정말 지옥같았다...

### 2학년 겨울방학 인턴

그 와중에 나는 2학년 겨울방학에 1달 동안 서울에서 인턴을 했다. 먼저 취업해 일하던 선배도 있었지만, 나도 일한다는 것을 처음 느꼈고, 돈을 벌어서 처음 무언가를 해봤던 것 같다. 그 외에 기술적으로 배웠다거나, 그런 것은 아니지만 혼자 살면서도 출퇴근이 어려웠고 스트레스를 받곤 했다.

## 3학년

그렇게 3학년이 되었다. 1주에 1번씩 진행했던 교내 위클래스 상담은 2주에 한번으로 바뀌고, 학생들로부터 받는 스트레스는 계속 되었다. 그들은 학교 교실에서 골프채로 스윙을 하거나 혐오발언과 욕설을 내뱉었고, 이어폰을 껴도 들려오는 그들은 정말 지옥같았다. 지금은 어떻게 살고있을지 모르겠으나, 가해자의 친구들이었던 그들의 행동들은 견디기 힘들었다. 교사는 학생의 교외대회 수상을 칭찬하며 방치했고 그렇게 지옥같았던 나날들이 지났다.

## 소프트웨어 마에스트로

가해자가 소프트웨어 마에스트로라는 과정에 합격했다는 소식이 페이스북을 통해 전해졌다. 운영진 측에 가해자에 대한 정보를 전달했으나 자격 박탈은 불가능하다고 말했다. 정말 화나고 증오했다.

## 취업

나는 학교로 들어온 대전의 한 중소기업의 공고에 이력서를 내었고 취업을 했다. 최저시급이었고, 7시간이었다. 회사의 문화나 분위기, 회사의 전망이 좋아보이지 않아서 계약서에 적힌 최소기간만 버티고 퇴사했다.

# 2019년, 20세

졸업 및 퇴사하고, 나는 취업할 회사를 찾고 사이드 프로젝트를 하려고 했는데, 그렇게 하지 못했다.
정신건강에 대해 자각하고 처음으로 정신과를 가게되고, 계속 다니고 있다. 

## 민사소송

학교폭력 가해자한테 민사소송을 받았다. `여성가족부`의 `성폭력 피해자 대상 무료 법률 구제`의 지원금으로 변호사와 연결되었다. 당시 성폭력 관련 정신적 피해보상금으로 받을 수 있는 최대 금액인 `1500만원`을 청구했는데, 가해자 측에서 `1000만원`에 합의보자고 했던 것을 변호사님께서 부모님과의 소통이 없었다는 이유로 이 내용에 대해 나에게 물어보지 않고, 그냥 합의하지 않는 것으로 결정했고, 그 때는 그냥 그렇구나 수긍했는데, 지금은 많이 속상하다. 민사소송의 결과로 `500만원`이 되었는데, 그것은 가해자의 가정환경이 좋지 않았기 때문이라고 가해자측의 항변이었으나 내가 받은 피해는 지금까지 정신과 3년을 꼬박 다니고도 언제까지 다닐지 모르겠는 것인데... 내 고등학교 시절에 대한 댓가와 그 이후의 일들에 대해 피해를 포함하면 이 시간이 정말 아깝다. 

## 서울쪽 행사들

오픈소스 커뮤니티의 운영자분을 만나기도 했고, git 관련 강의도 들었다.
## 국비과정

병원을 다니며 무엇을 할 수 있을지 알아보다가 국비과정이 있었다.
데이터 사이언스 관련이었고, R, Python 등을 배웠는데 중도탈퇴했다.

## 파이콘 한국 2019 자원봉사자

처음으로 간 대규모 오프라인 커뮤니티 행사였다. 많은 팔로워를 가진 유명한 분도 있었다. 프로그래밍을 파이콘을 통해 배워가는 이야기를 해준 연사자분도 좋았다. 이 때 알게된 분들이 꽤 많다.
## 트위터 프로그래밍 

고등학교 다니던 중에는 학교 친구들만 맞팔이었는데, 트위터를 이 이후로 열심히 하게 된다. PS 관련 대학생들도 많았고 그 외에 다른 학생, 직장인들도 있었다. 그러다가 연애를 하게 된다. 

# 2020년, 21세

## 실수 

이 때 내가 LGBTQIA+ 관련 무지에서 비롯된 무례한 질문을 했고 그것이 오해되어 당사자분에게 트라우마를 남겼다고 한다. 이 때도 패닉이 왔었다. 그리고 코로나가 번지면서 연애에 트러블이 생겼고, 헤어지게 되었다. 그 때 정신적으로 더 큰 패닉이 왔고, 옳지 못한 선택과 행동들을 했다. 그렇게 멘탈을 수습하는데 오래 걸렸던 것 같다.

관련 내용을 최근에 다시 전해들었는데, 당사자에게 오해되서 전달된 것이 맞았다. 당시에 내가 트위터 커뮤니티로부터 가진 소속감이나 유대감이 컸어서, 배척당할 때 되게 패닉했던 것이 오히려 오해하게 되는 결과가 되었다. 이 일로 커뮤니케이션에서도 조심하는 버릇을 들이게 되었다. 

## 교육과정

우아한 테크코스, 코드 스쿼드, 소프트웨어 마에스트로를 지원해봤는데 다 떨어졌다. 그래서 유료교육과정인 코드숨을 들었다. 프로그래밍을 제대로 배웠던 것 같다. 그동안 프로그래밍을 포기하지 않았던 보상인 것 같이 갈증을 해소할 수 있었다.
# 2021년, 22세

리액트를 이용해 처음으로 사이드 프로젝트를 진행했고, 인턴에 합격했다.
인턴이 끝난 이후에 면접에 많이 떨어져서 정신적으로 힘들었다. 

# 2022년, 23세

사이드 프로젝트를 다시 하면서 의욕을 얻었고, 취업을 준비하고 있다. 
