# 2024 회고로 남길 기록

## 1월

양극성 장애가 심하게 왔다. 작년 11월에 퇴사하고 계속 생활이 망가져서 더 그랬나보다. 양극성 장애나 우울증 등 정신질환을 갖고있는 개발자 혹은 지인들이 너무 많다. 그런 사람들은 대부분 20대를 살아가면서 굉장히 힘들어한다.
애정결핍도 마찬가지다. 이걸 여기다 쓰는게 맞는지 모르겠다. 일단 쓰고싶다. 어디에던지 쓰긴 해야하는데 우울한 얘기를 쓰지 않는다면 내가 회사에 4급 병특으로 입사를 했을 때 사람들이 나를 배려해주지 못했던 것이 더 힘들었을지도.
작년 입사했던 회사도 너무 스트레스다. 회사가 너무 주먹구구식이었는데 난 그런 식의 소통에 원활하지 않고 힘들고 싸울 수밖에 없다. 게다가 매번 팀리더가 책임을 지지 않고 개인에게 떠넘기는 행위를 보는 것을 보면 이건 아니라는 생각이 들었다.
6개월을 버티고 전직을 했어야했는데, 또 바로 입사하자마자 산업기능요원 편입을 하면 안됐었는데.... 안좋은 기억이다.

입원을 했었는데 정말 힘들었다. 1일 입원이었는데 많이 개판이더라... 반페쇄병동

그리고 그 입원했던 병동과 더불어 상담하려고 했던 곳에서 2차가해를 받았어서 그것 때문에 조증이 많이 심해졌다. 상담할 때나 내가 마음 속 얘기를 할 때 엄청 몸이 떨렸다. 주체할 수 없었다.

## 2월

가족과 크게 싸운 일이 있었다. 잘 싸운 것 같다. 내 정신건강에 대한 이슈를 생각보다 가볍게 생각하지 않기로 했다.
주짓수를 다시 해봤다. 조증 때문에 60kg 정도에서 80kg 정도까지 125%가 되었는데 이참에 벌크업을 한다고 생각하면 좋을 것 같기도
하지만 운동을 언제 어떻게 할 지 모르겠다. 12월부터 시작한 발레도 별로 가지 못하고 끝나버렸다... 발레 좋긴 했는데 시간이 너무 애매했다. (주 2회 각 1시간으로는 너무 터무니없이 부족함)
내가 코어근육은 괜찮았는데 고관절 유연성과 다리찢기가 안되어서... 넘 힘들었다.

선생님도 다리가 90도 이상으로 펴지지 않는 나를 보면서 어떻게 해야할지 몰라서 내가 다리 찢는 방법을 찾아가면서 봤던 건... 확실히 좀 나에게 맞지 않았던 것 같다.
난 나에게 맞는 멘토? 트레이너가 필요한 것 같다.

작년 11월 퇴사하고 본가에서 다시 들어와서 생활했는데 너무 스트레스가 터져서 조증에 울증에 입원까지 했던 것 같다. 

자취를 하려고 많이 알아보다가 너무 과로해서 멘탈 터지고 그랬다. 내 스스로 매뉴얼을 가지려고 노력하려고 했다. 애인의 도움이 컸다.

## 3월

자취방을 갖게 되었다. 돈이 많이 필요하다고 느꼈다. 

4천에 서울 데브옵스 병특으로 사람인에서 제안이 왔는데 좀 더 천천히 알아볼 걸 이라는 생각이 들어서 매우 속상했다. 

감기에 심하게 걸렸다. (3월 7일)

롤을 시작했고 골드에 배치됐다. 정신과 약을 계속 증량해서 플레이가 너무 뭉툭해지고 있다. 후반 집중력도 떨어지고 있다. tft도 다시 하고 있는데 이건 다이아몬드 티어까지 찍어봐서 그런지 조금 더 쉬운 것 같기도 하고 그렇다.

조증에서 떨림이 심할 때 이전에 있었던 반폐쇄정신병동이나 상담에서의 2차가해가 원인인 걸 아니까 많이 나아졌다. 

카페인을 자제하고 있다.

술은 여전히 금주중이다. (정신과 약 때문에)
